---
banner: http://icepear.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/read/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E6%88%AA%E5%9B%BE_20200505001120.png
title: 关于《奔涌吧！后浪》我的一些看法
date: 2020-05-04 23:30:02
toc: true
categories:
- read
---
关于《奔涌吧！后浪》我的一些看法
<!--more-->
今天是五·四青年节，各类新闻和视频宣传片充斥着新闻主页以及朋友圈。有一个有意思的现象是：B站凭借着在年轻人圈子的影响力，商业演讲主题片《后浪》被迅速转发宣传开来，我的朋友圈也不乏被这个短片刷屏，评论转发有正面的也有反对的。但对于这次的主题片在今天这个日子发布我是不敢恭维的。

首先我已经表明了我的态度，但我必须辩证的来看待这次被推上风口浪尖的演讲片。

从正面来看，对B站来说这是一次很成功的商业营销，文本技术上确实很煽情，很鸡汤，满满的正能量，甚至有点缺乏社会毒打的意思，尤其是在何冰字正腔圆铿锵有力的朗读加持下，这鸡血不上头都不行。视频中的二次元文化、美食、旅游、电竞等等题材都将B站的特点表现的淋漓尽致，相比较于抖音快手这类平台的“精神小伙”、“美女小姐姐”、“闺蜜舞”等等标签来说，我还是更推崇B站的文化。对用户来讲，B站确实也是一个比较完善的大众学习交流分享的平台，片中也有提到“自由学习一门语言、学习一门手艺、欣赏一部电影、去遥远的地方旅行”，这些美妙生活的场景确实能让不少人感到激情澎湃，尤其B站的用户更能get到它所表达的追求梦想，勇敢体验，接纳多元文化的重点，从效果而言，着实达到了让老用户感动一把巩固心理地位，新用户兴奋三十秒引流的目的
这短片要是选择在过年投放出来，一大段拜年恭候的话语，那效果和舆论肯定都是齐刷刷的：B站NB

但是它偏偏在五四这一天投放出来了，就是有点欠锤的意思。

我先占用一点空间给历史不好的同学或者有些淡忘的同学介绍一下五四青年节的由来：
*第一次世界大战期间，欧洲列强无暇东顾，日本乘机加强对中国的侵略，严重损害了中国的主权。中国人民的反日情绪日渐增长。1919年巴黎和会上中国外交的失败，引发了伟大的五四运动。*
这是直接导火索，主要原因还是由于新文化运动从思想、文化领域激发和影响了中国人尤其是中国青年的爱国救国热情，学生、工人纷纷罢工罢课高举德先生和赛先生两面旗帜站上了街头。

但这次《后浪》的主体中又有那一项是五四精神的传承呢？“自由”？“大气”？还是“赞美与鼓励”？。通篇都充斥着“自由选择爱好的权利，享受物质带来的乐趣”，可这些都是前浪那些青年用热血换来的啊，他们想要的权利难道仅仅只是是想买什么就能买什么，想去哪玩就去哪玩的权利吗？仔细思考一下，结合中国现在大部分青年的现实情况来讲，在买房、育儿、养老等因素的影响下你真的还有多少选择的权利呢。更搞笑的是后浪说的不惑之年居然是不惑于喜欢什么，不喜欢什么这种浮浅层次的认知。

得不到的我们都会向往，所以我们会幻想，习总也说过当前中国社会矛盾是：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。社会资源集中化，高速发展的红利时代即将落幕，行业分配机制不合理等等问题都逼迫我们往现实里看。一个很有意思的现象：大学几乎所有本专业的学生都不会推荐后面的人学本专业，IT和金融除外，因为正处于行业红利期。而视频中的青年不是国外旅行、就是vr设备、跳伞、或是穿着cos服在上海China joy中各种秀、更夸张的是还有直升机停机坪跳舞，这些东西真的是大部分青年都有能力去体验的吗？难道送外卖的小哥、搞基建的农民工、住着廉价出租房的小白领就不是中国青年？视频中的场景确实梦幻，就像是一剂肾上腺素注入身体；像是多巴胺在不断分泌；以至于不少人兴奋双击加转发。

1.
在我看来这只是制片方在为少数的红利既得者或者富二代们跪舔，以小众的案例囊括大众的生活。

2.
“弱小的人，才习惯嘲讽与否定，内心强大的人，从不吝啬赞美与鼓励”。我今天就是锤他了，所以我是弱小的人？难道不是弱小的人才不断需要赞美与鼓励吗？难道真的要让青年们丧失判断力和批判力。只要给他们流量明星、抖音快手、华丽服饰，岁月静好。无须让他们有独立思考的能力，从出生就根植服从心。让他们对批判国家、社会和领袖抱着一种憎恶，让他们深信那是少数罪恶派和境外势力的谋合，让他们个个都成为“战狼”。

3.
年轻人当然需要爱好，能将自己的爱好变为事业也是我想要达到的理想工作。但是我们必须结合现实，不能一味的夸夸奇谈，不能仅仅是享受，我们应该去发倔和分享，当我们在经历了生活的捶打还能坚持自己的热爱，当我们在万众偕同的环境中还保留自己的见解认知，我认为我们才是新青年

4.
今天谈的是五四精神其实是跟物质生活相关但又不相关的东西。五四青年的特征我认为是但不局限：民主、自由、科学。这也是我推崇的思想。所以我认为跟物质没有关系，但是我们都需要工作，都在为生活奔波，都在创造自我的价值，这些特征会让我们的变得更加有创造力，我们会更深层次的去看待问题，解决问题。

5.
管他前浪后浪，我只是希望往后不必再有996；只是希望安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜；希望能够享受自己的生活，享受创造带来的乐趣，享受帮助别人的快乐·····。真正成为一群心里有火，眼里有光，会独立自由思考的青年。

行文最后，我还是想引用鲁迅先生的一段话：“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。”