---
banner: http://icepear.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/designpattern/introduction/design.png
title: 设计模式（Design Pattern）
date: 2017-3-10 15:30:02
toc: true
tags: 
- 设计模式
categories:
- 设计模式
---
设计模式是前人通过不断实践总结出来的经验。在日常编码也时有用到，更多的体现是在各大框架设计里面。之前自己学习过，但没有通过自己总结出来，接下来，我将系统的总结设计模式，加深自己对设计模式的理解
<!--more-->
# 设计模式
## 分类
### 一、创建型模式：
    1.工厂模式
    2.抽象工厂模式
    3.单例模式
    4.建造者模式
    5.原型模式
### 二、结构型模式
    1.适配器模式
    2.桥接模式
    3.过滤器模式
    4.代理模式
    5.组合模式
    6.装饰器模式
    7.外观模式
    8.享元模式
### 三、行为型模式
    1.责任链模式
    2.命令模式
    3.解释器模式
    4.迭代器模式
    5.备忘录模式
    6.中介者模式
    7.观察者模式
    8.状态模式
    9.空对象模式
    10.策略模式
    11.模板方法模式
    12.访问者模式
## 六大原则
### 一、单一职责原则
**每个类的职责应该是单一的，不能让一个类负责做个业务。**
比如说:一个类负责职责A和职责B，当职责A的需求变更时，需要修改职责A的代码，可能会导致职责B的代码出现问题为了避免出现这样的问题，所以要一个类对应一个职责
### 二、开闭原则
**对扩展开放，对修改关闭**
比如说:一个创建水果的类，本来可以创建香蕉、西瓜两个水果。如果这个类要新加创建芒果的方法，就得对这个类进行修改，如果再加其他水果，又得对该类进行方法的新增。所以可以对香蕉、西瓜等水果进行抽象，创建水果的类只提供创建方法，要新加芒果时，只需要扩展一个芒果类即可，不需要对创建水果类进行修改。开闭原则的关键就在于**抽象**二字
### 三、里氏代换原则
**任何基类出现的地方，其子类也可以出现，替代其使用不会是出现错误**
换种方式说就是，我喜欢狗，所以我一定喜欢动物；但我喜欢动物，我不一定喜欢狗。里氏代换原则其实是对开闭原则的补充也就是抽象的具体实现，而实现需要注意的也就是抽象时需要注意的情况:
    1. 子类必须实现父类的抽象方法，不能实现非抽象方法
    2. 子类可以增加自己的方法
### 四、依赖倒置原则
**抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程**
### 五、接口隔离原则
**使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口**
比方说鸟和壁虎都属于动物，都实现动物接口，按理动物接口要包括飞行方法、爬行方法，但鸟类实现接口之后具有爬行方法、显然不合适。所以要拆分成，飞行动物接口和爬行动物接口。
### 六、迪米特原则(最少知道原则)
**一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用**
 迪米特法则要求我们在设计系统时，应该尽量减少对象之间的交互，如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不应当发生任何直接的相互作用，如果其中的一个对象需要调用另一个对象的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。简言之，就是通过引入一个合理的第三者来降低现有对象之间的耦合度。